ブラウザゲームの変遷と現在
本書は PIXI.js を用いたゲーム開発を題材にしていますが、これから取り掛かろうとするゲームのプラットフォームにどのような歴史や背景があるかを復習しておきましょう。
ブラウザの技術で作られたゲームは時間とともに形を変えていき、よりリッチな体験を提供していることが改めて認識できるはずです。
ブラウザゲームの変遷と現在
今や当たり前のように用いられているブラウザですが、筆者個人が物心ついてインターネットに触れ始めた 1990年代からでも、ブラウザとそれを取り巻く環境は多くの変遷を辿っています。
ブラウザといえば、 Chrome など当時は影も形もなく NetScape や Internet Explorler が主流の時代でした。

1990年代後半では、ブラウザを経由して得られる情報はテキストや画像によって表現されるものがほとんどでしたが、テキストのみの情報でもリドルゲームと呼ばれるゲームは多く公開されていました。
リドルゲームとは現代で言うところの脱出ゲームの体感に近いもので、画面上の隠しリンクを探したり、秘密の合言葉を入力させたりなどするものです。
当時より JavaScript も存在していましたが、まだまだ当時の TV ゲームを想起させるような水準のものを作れるとは言い難いものでした。

徐々にブラウザで扱われる情報の幅は広がり、音楽を再生する、動画を再生する、などのエンターテイメントの側面を持つ新たな表現が実現できるようになってきます。
今日の YoutTube や Spotify などのようなエンターテイメントプラットフォームが出現するのはまだまだ先ですが、当時においては Flash と呼ばれる革新的な技術が出現した時代でもありました。
画像、アニメーション、サウンド、それらをプログラムによる制御まで行える Flash。
そして Flash コンテンツを制作するための IDE が普及することにより、インターネット上のコンテンツの制作難易度が下がり、品質も大きく向上しました。
当然、新たな体感の「遊び」も展開され、 Flash を中心としたリンク集や素材集などの周辺コンテンツも飛躍的に増えています。
ゲーム系のコンテンツも多く創出され、脱出ゲームと呼ばれる1ジャンルが築き上げられたのもこの頃かと思われます。
時を同じくして携帯電話が広く普及し始め、インターネット上のコンテンツが掌で展開できるようになります。

2000年代後半、国内でソーシャルゲームが流行り始めたのはこの頃でしょう。
ソーシャルゲームは携帯電話で遊べるゲームとして主流になり、数多のゲームが興隆を極めました。
PC ブラウザでも mixi アプリなどのプラットフォームが展開され、インターネットは多くのユーザが当たり前のようにゲームコンテンツを享受できる場となりました。
携帯電話のブラウザは PC のそれとは大きく機能性が異なるものだったため、「ブラウザゲーム」という呼称はどちらかというと PC で遊べるゲームに根付いている印象です。
この頃からブラウザで遊べるゲームはプラットフォーム然としてきており、ゲームコンテンツの配信元が集約されてきました。

2010年代、iPhone の出現とともに、Web とはまた異なる領域に新たなゲームのマーケットが出現しました、ご存知 App Store と Google Play(当時)です。
ゲームデベロッパーにとってはゲーム開発に関わる技術スタックの大きな変換期でしたが、iOS と Android のどちらの技術も WebView での Web ブラウジングを許容していたため、これまでの Web 技術を利用したいわゆる「ガワネイティブアプリ」もしばらく見られます。
ネイティヴアプリを HTML などの Web 技術で構築することのできる PhoneGap などのフレームワークも登場していましたが、ゲームにおいては、間もなくスマートフォンネイティヴ向けのゲームエンジンが確立したこともあり、ガワネイティヴによるゲームアプリは徐々に姿を消していきました。
ここからはスマートフォンで遊ぶゲームと言えばネイティヴゲーム、というのが主流の時代が続きます。
一方、PC では変わらずゲーム系プラットフォームが健在で、利用されている技術もまだまだ Flash が根強い人気でした。

そして本書執筆時点の2010年代後半。
Chrome に始まる主要ブラウザの急速な進化とスマートフォン端末のスペック向上が巻き興ります。
また、これまで確固たる地位を気付いていた Flash も、 2020年には終了するという Adobe からの発表があり、より HTML5 でのコンテンツ開発の機運が高まっています。
それらの技術的な背景に後押しされ、 enza や LINE QUICK GAME、 Facebook Instant Games、 WeChat のミニプログラムなどのスマートフォンで遊べるブラウザゲームプラットフォームが勃興してきました。
enza は Chrome などのブラウザでそのままゲームを遊べますが、LINE QUICK GAME などは WebView を介してゲームを提供しています。
WebView を利用すること自体はかつてのガワネイティヴと変わりありませんが、技術スタックは 1990年代から由来するソーシャルゲームの文脈からは異なり、より HTML5 の色味が強くなっています。
HTML5 ゲームはその動作環境をブラウザに限定しません。
例えば WebView や electron などの、 DOM レンダリングが出来て JavaScript エンジンが動作する環境なら HTML5 のポータビリティを発揮することが出来ます。