HTML5 技術とネイティブ技術
WebGL をご存知でしょうか。
スマートフォンネイティヴでは馴染み深い OpenGL ES、 WebGL はそれをベースとした描画に関する標準仕様です。
既にほとんどのブラウザでは WebGL の JavaScript API が提供されており、 WebGL を利用した描画ライブラリもオープンソースで多く公開されています。
three.js という 3D 描画を支援するライブラリが存在しますが、そのサンプルだけでも表現の豊富さが見て取れるでしょう。
2D では本書で扱う PIXI.js がパフォーマンスに優れています。
一般に描画系フレームワークなどが提供する高級 API を利用することは、多少のオーバーヘッドを犠牲に利便性や効率を選択することと同じですが、既に世の中に公開されていて且つこのようなライブラリを利用している HTML5 ゲームの中には、ネイティヴアプリの表現と比較しても遜色のない水準を満たしているものもあります。
HTML5 では、音響表現においては WebAudio という仕様が提供されており、単純なサウンドの再生はもちろん、ミキシングやフィルタリングまで行うことが出来ます。
ファイルシステムの利用は、セキュリティやプライバシーの問題もあり HTML5 ではまだブラウザに実装されていませんが、ストレージ系の仕様及び実装がある程度の代替手段となり得るでしょう。
ネイティブアプリと比較して扱う技術こそ違えども、実現できる表現や機能はおおよそネイティヴのそれと遜色のない域にまで達しています。
CocosCreator や PlayCanvas などのゲームエンジンも商用実績を上げ始めており、 HTML5 向けのゲームを作るための環境は整っていると言っても過言ではありません。
Web や HTML5 に関わる技術は全て仕様が定義・公開されているため、ブラウザの多様性は担保されつつも、提供される API は仕様に基づいた共通のものとなります。

HTML5 ゲームの今後
技術的な実現性が実証され、開発環境も整ったならば、あとは HTML5 ゲームがビジネスとして妥当かどうか、という観点で値踏みされるのが常です。
現状はお世辞にも大手がこぞって参入を競うくらい魅力のある市場ではないでしょう。
方や小規模プロダクトやインディーズ向けの市場として考えた場合には、 WeChat や Facebook Instant Games のような小規模コンテンツが主力のプラットフォームは非常に魅了的です。
いずれもプラットフォーム的な制約でカジュアル系ゲームの展開が中心となっていますが、そんな中でも収益性の高いゲームモデルやマネタイズ手段が確立されたら、これらのプラットフォームへの参入価値は格段に上がるでしょう。
どのプラットフォームが売れるか、どのプラットフォームが生き残るか、は本書で予測するには大げさな話題ですが、昨今の新規 HTML5 系プラットフォームの出現により、 HTML5 市場全体が伸長していく期待が高まっていることは事実でしょう。
そして、HTML5 によってユーザが享受できる恩恵も少なくありません。
クリックするだけでインストールすることなくすぐにゲームを始められ、ブラウザさえあればどのような端末でも同じアカウントでゲームを続けることができます。
エンジニアにとっても、HTML5 技術のポータビリティは非常に高いため、個別プラットフォームの盛衰を前提としたとしても、 HTML5 技術への習熟自体はエンジニアのキャリアの中でも決してサンクコストにはならないと思います。
