PIXI.js
2018年のハロウィーンの Doodle が何だったかご存知でしょうか。
その日の Doodle はプレイアブルなオンライン対戦形式のゲームでしたが、描画部分は PIXI.js によって実装されたものでした。
本書では HTML5 ゲームを開発するためのライブラリとしてその PIXI.js を用います。
主な選定理由は以下のとおりです。

描画ライブラリであり、サウンドなどの機能を持ち合わせていないため、Web や HTML5 の基礎的な部分をしっかり学習するのには良い題材である
パフォーマンス的に優れており、現時点でスマートフォン向けに表現力を最大限まで引き出そうと思った場合に他の選択を取りづらい
シンプル且つわかりやすい API であり、フレームワーク然としておらず自由度も高いためゲーム開発経験者でなくとも導入しやすい

IDE を提供する優れたエンジンは存在しますが、スマートフォン向けにゲームを提供すると考えたときにはほとんどのエンジンにパフォーマンス面での懸念が残ります。
PIXI.js は開発も活発で、本書執筆中に メジャーバージョンアップが発生するなどの珍事も発生しました。
その他の主要ゲームライブラリ
本書では取り扱いませんが、PIXI.js 以外にも素晴らしいライブラリは存在します。