three.js
https://threejs.org/
three.js は軽量な 3D 描画ライブラリで、パフォーマンスにも優れています。
提供される機能は 3D 描画関連が中心で、それ以外の機能提供は必要最低限に留められています。
サンプルが充実しており、ライブラリとして提供されていないリソースダウンロード系などのモジュールもサンプルとして利用することが出来ます。
また、機能性には乏しいもののブラウザ上で動作する IDE も低供されています。

phaser
https://phaser.io/
phaser は 2D 向けのゲームエンジンです。
paher は過去に PIXI.js をカスタマイズしたものをレンダリング部分に用いていました。
インターフェースが独特な反面、サウンド系や物理演算などのモジュール種別も豊富に提供されています。
公式からは豊富なサービスやパッケージも提供されており、コメントが丁寧につけられたサンプルゲームや、 IDE なども有償ですが手に入れることができます。

Babylon.js
https://www.babylonjs.com/
Babylon.js はおそらく Web 向けの 3D レンダリングエンジンとしては最も有名でしょう。
PBR などの 3D 表現も実現できるほか、サウンド系などの周辺機能も提供されています。
ブラウザ上で動作する IDE も用意されており、開発環境としてはかなりリッチな部類でしょう。
大きなエンジンであるが故に Babylon.js 自体の JavaScript コードボリュームが大きかったり、スマートフォン向けにパフォーマンス面での懸念がありますが、PC ブラウザのみを対象とした場合には心強いエンジンです。

PlayCanvas
https://playcanvas.com/
ここ最近で頭角を現してきた 3D ゲームエンジンですが、2D 系の機能強化も行われ始めています。
開発はブラウザ上の IDE で完結し、パブリッシングもブラウザ上から行うことができます。
中~大規模なゲームを開発する場合にはまだ課題がありますが、軽量なゲームを作る分には非常にパワフルで高い開発スピードを保てるゲームエンジンです。

CocosCreator
https://cocos2d-x.org/creator
もともとはネイティヴアプリ向けのゲームエンジンである cocos2d-x から派生した HTML5 向けのゲームエンジンです。
cocos の名称を引き継いでいるものの、 I/F がノードベースからコンポーネントベースに変わっているなどしているため、異なるゲームエンジンとして取り組んだほうが良いでしょう。
クライアントアプリケーションとして動作する IDE の完成度が高く、開発効率に優れています。
中国国内のカジュアルゲームで多くの利用実績を挙げているようです。

本書の目的
PIXI.js を利用したゲーム開発を通し、ブラウザや HTML5 に関する技術的な基礎部分の習熟という、ポータビリティの高い知識を獲得することを本書の目的とします。
そのために本書では、 PIXI.js の使い方やゲーム開発手法のみならず、ブラウザの開発者ツールの利用方法や、開発を支援するための Chrome 拡張にも訴求します。
本書が HTML5 ゲーム開発の基礎技術力向上の一助となれば幸いです。