本書で作るゲーム
本節では本書を通して開発するゲームの概要やゴールの状態を示します。
ゲームの仕様や技術的要件を理解することで、今後やっていくことのイメージを掴みましょう。
ゲームのジャンル
本書で開発するゲームは「AIユニット召喚バトル」と題したタワーディフェンス型のゲームです。
スマートフォンアプリで提供されている「にゃんこ大戦争」を想像していただくと分かりやすいでしょう。
プレイヤーと敵AIの拠点があり、相手の拠点を破壊すると勝利、というゲームです。
プレイヤーは自軍のユニットを編成し、敵AI の攻撃を抑えられるようなタイミングでユニット出陣させ、相手の拠点への攻撃を目指します。
しかし、ユニットを出陣させるには時間経過でしか産出されないコストの消費を要するため、調子に乗って多くのユニットを出陣させ続けるとすぐにコストが付き、本当に必要なタイミングでのユニットの出陣を行うことができなくなります。
そのため、このゲームは敵AI の攻撃パターンを覚え、正しいコストの使い方をしなければならない戦略性の高いゲームとなっています。
画面構成
画面はあまり多くなく、タイトル、ユニット編成、バトルの三種類です。
下記に画面遷移と構成を示します。

図 1 画面遷移


タイトル画面はゲーム起動時にのみ表示され、以降はユニット編成画面とバトル画面の往来のみとなります。

図 2 タイトル画面構成


BGM
- タイトル画面、ユニット編成画面 共通の BGM が再生されます

UI
- バトル画面の背景画像が表示されます
- 画面中央に TAP TO START というテキストの表示が表示されます
- TAP TO START のテキストは一定間隔で明滅します
- TAP TO START 及びゲーム内のテキストに利用するフォントはシステムフォントではなく 8-bit 調のフォントを用います
- 画面遷移はフェード表現を伴います

ユーザインタラクション
- 画面のどこでもいいのでタップするとユニット編成画面に遷移します