図 9 ユニットと拠点の差分
| ユニット | 拠点 |
| --- | --- |
| 移動する | 移動しない |
| 体力を持つ | 体力を持つ |
| 攻撃する | 攻撃しない |
| ノックバックする | ノックバックしない |
| ダメージを受ける | ダメージを受ける |
| 状態遷移を行う | 状態遷移を行う |
| 任意でスポーン | 予めスポーン |


ゲームの勝敗
プレイヤーか敵AI の拠点の体力が 0以下になり破壊された時点でゲーム終了です。
破壊された側の陣営が敗北となります、その他の勝利条件はありません。
勝敗を示す画面が表示された後、画面をタップすると編成画面に遷移し、編成をやり直すか異なるステージに挑むことが出来ます。
サンプルリポジトリの master ブランチでは予め 3 ステージ分のデータをサンプルとして用意していますが、データを調整するだけで読者任意のステージを構成することができます。


ユーザ体験
これらのゲームシステムを通して目指す、プレイヤーが享受する体験は以下のとおりです。

- 短いサイクルで繰り返し遊ぶことの出来る快適さ
- ステージに応じて変化する敵ユニットの出現パターンを学習し、対策されたユニット編成を行う計画の楽しさ
- 編成したユニットを適切なタイミングでスポーンさせ、戦略通りに勝利するというゲームコントロールの快感

ACHIEVEMENT
これから作るゲームの仕様やシステムを予習したことで、ある程度どのようなゲームを作るかのイメージが湧いたでしょうか？
github で公開しているリポジトリには完成形もあるので、もしも気になる方は先に遊んでみても良いでしょう。
次からは早速ゲームづくりに入りたいところですが、まずはそのゲームを作るための環境構築と、簡単なゲームプログラムを作るところから始めます。
